Пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов.

### 2024-01-27 paper/main.tex
paper and code

Одним из успешных традиционных методов классификации наличия потенциала P300 на электроэнцефалограмме (ЭЭГ) является
алгоритм \textbf{ERPCov TS}. Под потенциалом P300 понимается связанный с 
событием (event-related potential — ERP) измеренный отклик мозга, 
который является прямым результатом определенного ощущения, 
когнитивного или моторного события.
Алгоритм основан на применении Римановой геометрии\citep{barachant2010riemannian}. 
Первым этапом данного алгоритма является формирование пространства центрированных признаков.

@@

Для классификации потенциала P300 в алгоритме используется расширенная матрица ковариации:
$$\bm{R}_i = \dfrac{1}{T-1} \bm{P}_i\bm{P}_i^{\T},~\bm{P}_i = \begin{bmatrix}
	\overline{\bm{X}^0}\\
	\overline{\bm{X}^1}\\
	\bm{X}_i
	\end{bmatrix},$$
где $\overline{\bm{X}^c}$ и $\overline{\bm{X}^1}$~--- средние по классам $\{0,1\}$ значения:
$$\overline{\bm{X}^0} = \dfrac{\sum_{i = 1}^N\left[y_i = c\right] \bm{X}_i}{\sum_{i = 1}^N\left[y_i = c\right]},~c\in\{0,1\}$$
Известно, что пространство, состоящее из матриц ковариации, представляет собой 
риманово многообразие\citep{barachant2010riemannian}. 
В каждой точке данного риманова многообразия имеется касательная плоскость с 
определенным скалярным произведением на ней. Общая касательная плоскость, 
предназначенная для отображения всех матриц ковариации в выборке, 
формируется в точке среднего геометрического по римановой метрике 
известных ковариационных матриц. Среднее геометрическое симметричных положительно определенных матриц имеет вид:
$$\bm{R} = \mathfrak{G}\left(\bm{R}_1,\dots,\bm{R}_N\right) = \underset{\bm{R}}{\text{argmin}}\sum_{i = 1}^N
\delta^2_R(\bm{R},~\bm{R}_i),$$
где риманова метрика определяется следующим образом (геодезическое расстояние):
$$\delta_R(\bm{R},~\bm{R}_i) = \|\log (\bm{R}^{-1}\bm{R}_i)\|_F = \sqrt{\sum_{i = 1}^{3N} \log^2\lambda_i},$$
где $\lambda_i$~--- собственные значения матрицы $\bm{R}^{-1}\bm{R}_i$. В работе \citep{barachant2010riemannian}
получено, что для каждой ковариационной матрицы $\bm{R}_i$ существует проекция $\bm{\pi}_i$ на касательное пространство.
Таким образом, определено отображение:
$$\text{Exp}_{R}(\bm{\pi}_i) = \bm{R}_i = \bm{R}^{\frac{1}{2}} \exp\left(\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\bm{\pi}_i\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}^{\frac{1}{2}}$$
$$\log_{R}(\bm{R}_i) = \bm{\pi}_i = \bm{R}^{\frac{1}{2}} \log\left(\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\bm{R}_i\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}^{\frac{1}{2}}$$

@@

Для проведения экспериментов используется набор данных \citep{schalk2004bci2000} 64-канальных ЭЭГ сигналов от испытуемых, 
выполнявших серию моторных/образных задач. 
Набор данных предоставлен в PhysioNet разработчиками системы инструментов BCI2000 
для исследований мозг-компьютерного интерфейса. Этот набор данных состоит из более 
чем 1500 одно- и двухминутных записей ЭЭГ, полученных от 109 волонтеров во время выполнение различных заданий.

Для проведения базового эксперимента используется подвыборка бинарной классификации состояния глаз открыты/закрыты.

>>>>

Одним из успешных традиционных методов классификации наличия потенциала P300 на электроэнцефалограмме (ЭЭГ) является
алгоритм \textbf{ERPCov TS}. Под потенциалом P300 понимается связанный с 
событием (event-related potential — ERP) измеренный отклик мозга, 
который является прямым результатом определенного ощущения, 
когнитивного или моторного события.
Алгоритм основан на применении Римановой геометрии \citep{barachant2010riemannian}. 
Первым этапом данного алгоритма является формирование пространства центрированных признаков.

@@

Для классификации потенциала P300 в алгоритме используется расширенная матрица ковариации:
$$\bm{R}_i = \dfrac{1}{T-1} \bm{P}_i\bm{P}_i^{\T},~\bm{P}_i = \begin{bmatrix}
	\overline{\bm{X}^0}\\
	\overline{\bm{X}^1}\\
	\bm{X}_i
	\end{bmatrix},$$
где $\overline{\bm{X}^c}$ и $\overline{\bm{X}^1}$~--- средние по классам $\{0,1\}$ значения:
$$\overline{\bm{X}^0} = \dfrac{\sum_{i = 1}^N\left[y_i = c\right] \bm{X}_i}{\sum_{i = 1}^N\left[y_i = c\right]},~c\in\{0,1\}$$
Известно, что пространство, состоящее из матриц ковариации, представляет собой 
Риманово многообразие\citep{barachant2010riemannian}. 
В каждой точке данного риманова многообразия имеется касательная плоскость с 
определенным скалярным произведением на ней. Общая касательная плоскость, 
предназначенная для отображения всех матриц ковариации в выборке, 
формируется в точке среднего геометрического по римановой метрике 
известных ковариационных матриц. Среднее геометрическое симметричных положительно определенных матриц имеет вид:
$$\bm{R} = \mathfrak{G}\left(\bm{R}_1,\dots,\bm{R}_N\right) = \underset{\bm{R}}{\text{argmin}}\sum_{i = 1}^N
\delta^2_R(\bm{R},~\bm{R}_i),$$
где риманова метрика определяется следующим образом (геодезическое расстояние):
$$\delta_R(\bm{R},~\bm{R}_i) = \|\log (\bm{R}^{-1}\bm{R}_i)\|_F = \sqrt{\sum_{i = 1}^{3N} \log^2\lambda_i},$$
где $\lambda_i$~--- собственные значения матрицы $\bm{R}^{-1}\bm{R}_i$. В работе \citep{barachant2010riemannian}
получено, что для каждой ковариационной матрицы $\bm{R}_i$ существует проекция $\bm{\pi}_i$ на касательное пространство.
Таким образом, определено отображение:
$$\text{Exp}_{R}(\bm{\pi}_i) = \bm{R}_i = \bm{R}^{\frac{1}{2}} \exp\left(\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\bm{\pi}_i\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}^{\frac{1}{2}}$$
$$\log_{R}(\bm{R}_i) = \bm{\pi}_i = \bm{R}^{\frac{1}{2}} \log\left(\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\bm{R}_i\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}^{\frac{1}{2}}$$

@@

Для проведения экспериментов используется набор данных \citep{schalk2004bci2000} 64-канальных ЭЭГ сигналов от испытуемых, 
выполнявших серию моторных/образных задач. Этот набор данных состоит из более 
чем 1500 одно- и двухминутных записей ЭЭГ, полученных от 109 волонтеров во время выполнение различных заданий.

Для проведения базового эксперимента используется подвыборка для задачи бинарной классификации состояния глаз открыты/закрыты.

\subsection*{Применение Римановой геометрии}
Рассмотрим несколько классических методов классификации. 
Метод опорных векторов~---один из наиболее популярных методов обучения, который применяется для решения задач классификации и регрессии.
Чтобы показать преимущество перехода к Риманову касательному пространству, проведем следующий эксперимент. 
Векторизуем все многомерные временные ряды и обучим на полученных векторах SVM. 
Теперь применим алгоритм векторизации ERPCov TS на многомерных временных рядах, основанный на Римановой геометрии, и после этого обучим SVM на векторизованных данных. 
Результаты на валидации и тесте приведены в таблице \ref{table:Riman}. 
Качество классификации после проектирования на касательное пространство гораздо лучше.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\caption{Сравнение методов}
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline
		& \multicolumn{2}{|c|}{accuracy}  \\ \hline 
		Метод & валидация  & тест \\ \hline \hline
		SVM    & $0.732$ & $0.697$      \\ \hline
		ERPCov TS SVM    & $0.939$ & $0.954$		\\ \hline
	\end{tabular}
	\label{table:Riman}
\end{table}
